# 운영체제의 운용 기법

## 1. 일괄 처리 시스템

일괄 처리 시스템 ( Batch Processing System )은 초기의 컴퓨터 시스템에서 사용된 형태로, 일정량 또는 일정 기간 동안 데이터를 모아서 한꺼번에 처리하는 방식이다.

-   일괄 처리를 위해 적절한 작업 제어 언어 ( JCL : Job Control Language )를 제공해야 한다.
-   컴퓨터 시스템을 효율적으로 사용할 수 있다.
-   반환 시간 ( Turn Around Time )이 늦지만 하나의 작업이 모든 자원을 독점하므로 CPU 유휴 시간이 줄어든다.
-   급여 계산, 지불 계산, 연말 결산 등의 업무에 사용된다.

## 2. 다중 프로그래밍 시스템

다중 프로그래밍 시스템 ( Multi-Programming System )은 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.

-   하나의 주기억장치에 두 개 이상의 프로그램을 기억시켜 놓고, 하나의 CPU와 대화 하면서 동시에 처리한다.
-   CPU의 사용률과 처리량이 증가한다.

## 3. 시분할 시스템

시분할 시스템 ( Time Sharing System )은 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해 줌으로써 각 사용자에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 주는 것으로, 라운드 ( Round Robin ) 방식이라고도 한다.

-   여러 사용자가 각자의 단말장치를 통하여 동시에 운영체제와 대화하면서 각자의 프로그램을 실행한다.
-   하나의 CPU는 같은 시점에서 여러 개의 작업을 동시에 수행할 수 없기 떄문에, CPU의 전체 사용 기간을 작은 작업 시간량 ( Time Slice, Quantum )으로 나누어서 그 시간량 동안만 번갈아가면서 CPU를 할당하여 각 작업을 처리한다.
-   다중 프로그래밍 방식과 결합하여 모든 작업이 동시에 진행되는 것처럼 대화식 처리가 가능하다.
-   시스템의 전체 효율은 좋아지나 개인별 사용자 입장에서는 반응 속도가 느려질 수 있다.
-   각 작업에 대한 응답 시간을 최소한으로 줄이는 것을 목적으로 하며, 하드웨어를 보다 능률적으로 사용할 수 있다.

## 4. 다중 처리 시스템

다중 처리 시스템 ( MUlti-Processing System )은 여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.

-   하나의 CPU가 고장나더라도 다른 CPU를 이용하여 업무를 처리할 수 있으므로 시스템의 신뢰성과 안정성이 높다.
-   여러 CPU는 하나의 메모리를 공유하며 단일 운영체제에 의해 관리된다.
-   프로그램의 처리 속도는 빠르지만 기억장치, 입 출력장치 등의 자원 공유에 대한 문제점을 해결해야 한다.

## 5. 실시간 처리 시스템

실시간 처리 시스템 ( Real Time Processing System )은 데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리하여 결과를 산출하는 방식이다.

-   처리 시간이 단축되고, 처리 비용이 절감된다.
-   우주선 운행, 교통 제어, 레이더 추적기, 핵물리학 실험 및 데이터 수집, 전화 교환장치의 제어, 은행의 온라인 업무 등 시간에 제한을 두고 수행되어야 하는 작업에 사용된다.

## 6. 다중 모드 처리

다중 모드 처리 ( Multi-Mode Processing )는 일괄 처리 시스템, 시분할 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 시스템을 한 시스템에서 모두 제공하는 방식이다.

## 7. 분산 처리 시스템

분산 처리 시스템 ( Distributed Processing System )은 여러 개의 컴퓨터(프로세서)를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식이다.

-   각 단말장치나 컴퓨터 시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 가지고 있다.
