# 시스템 소프트웨어의 개념과 구성

## 1. 시스템 소프트웨어의 개념

-   시스템 소프트웨어는 시스템 전체를 작동시키는 프로그램, 프로그램을 주기억 장치에 적재시키거나 인터럽트 관리, 장치 관리, 언어 번역 등의 기능을 당담한다.
-   시스템 소프트웨어의 가장 대표적인 프로그램으로 운영체제가 있으며 그외에는 언어 번역 프로그램, 매크로 프로세서, 링커, 라이브러리, 정렬 / 합병 프로그램, 로터등이 있다.

## 2. 시스템 소프트웨어의 구성

시스템 소프트웨어는 기능별로 다음과 같이 분류할 수 있다.

-   제어 프로그램

    -   감시 프로그램
    -   작업 제어 프로그램 : Job Scheduler, Master Scheduler
    -   자료 관리 프로그램

-   처리 프로그램
    -   언어 번역기 : 어셈블러, 컴파일러, 인터프리터
    -   서비스 프로그램 : 연결 편집기, 정렬/합병 프로그램, 라이브러리안, 유틸리티 프로그램
    -   문제 프로그램

## 3. 제어 프로그램 (Control Program )

제어 프로그램은 시스템 전체의 작동 상태 감시, 작업의 순서 지정, 작업에 사용되는 데이터 관리 등의 역할을 수행하는 것으로 다음과 같이 구분한다.

-   감시 프로그램 ( Supervisor Program ) : 제어 프로그램 중 가장 중요한 역할을 담당하는 것으로, 각종 프로그램의 실행과 시스템 전체의 작동 상태를 감시, 감독하는 프로그램이다.
-   작업 제어 프로그램 ( Job Control Program ) : 어떤 업무를 처리하고 다른 업무로의 이행을 자동으로 수행하기 위한 준비 및 그 처리에 대한 완료를 담당하는 프로그램으로, 작업의 연속 처리를 위한 스케줄 및 시스템 자원 할당 등을 담당한다.

    -   Job Scheduler : 여러 개의 작업을 연속적으로 처리하기 위하여 특정 작업이 끝났을 때 다음 작업을 준비시키는 역할을 하는 프로그램
    -   Master Scheduler : 컴퓨터 시스템과 운영자(Operator) 사이에서 정보를 주고받을 수 있도록 중개자 역할을 담당하는 프로그램

> Job Scheduler : 컴퓨터는 한순간에 두 개 이상의 동작을 동시에 수행하지 못합니다. 그러므로 여러 프로그램을 실행시키면, 그 중 어느 하나의 프로그램만 처리하고 실행이 종료되면 그 다음 프로그램을 처리합니다. 이때 프로그램들의 실행 순서를 정하고 준비시켜 주는 것이 Job Scheduler 입니다.

> Master Scheduler : DOS나 Windows 에서 명령어 처리기인 COMMAND.COM이 역할을 하는데, DOS를 사용하는 컴퓨터 환경을 생각해 보면 쉽게 그 역할을 이해 할 수 있다. DOS 환경에서는 C:\> 와 함께 커서가 나타나 있을 때 사용자가 직접 명령을 입력한 후 Enter를 누르면 Master Scheduler 가 그 명령을 받아들여 명령에 대한 프로그램을 찾아 실행시키고, 프로그램 실행이 끝나면 C:> 커서를 다시 나타내어 사용자에게 명령을 입력해도 된다는 것을 알려준다.

-   자료 관리 프로그램 ( Data Management Program ) : 주기억장치와 보조기억장치사이의 데이터 전송과 보조기억장치의 자료 갱신 및 유지보수 기능을 수행하는 프로그램이다.

## 4. 처리 프로그램 ( Processing Program )

제어 프로그램의 지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로그램으로, 언어 번역 프로그램과 서비스 프로그램, 문제 프로그램 등으로 구분하며, 다음과 같은 프로그램 처리 과정에서 사용할 수 있다.

-   언어 번역 프로그램 ( Language Translate Program ) : 원시 프로그램 ( Source Program ) 을 기계어 형태의 목적 프로그램 ( Object Program ) 으로 번역하는 프로그램으로, 어셈블러( Assembler ) , 컴파일러 ( ComPiler ), 인터프리터 ( InterPreter ) 가 있다.

-   서비스 프로그램 (Serveice Program ) : 컴퓨터를 효율적으로 사용할 수 있는 사용 빈도가 높은 프로그램으로 다음과 같은 종류가 있다.

    -   연결 폅집기 ( Linkage Editor ), 링커 ( Linker ) : 언어 번역 프로그램이 생성한 목적 프로그램과 또 다른 목적 프로그램, 라이브러리 함수 등을 연결하여 실행 가능한 프로그램(로드 모듈)을 만드는 프로그램
    -   정렬/합병 프로그램 ( Sort/Merge Program ) : 데이터를 일정한 기준으로 정렬하거나 정렬된 두 개 이상의 파일을 하나로 합치는 프로그램
    -   라이브러리안 ( Librarian ) : 프로그램의 라이브러리를 유지, 관리하는 프로그램
    -   유틸리티 프로그램 (Utility Program ) : 사용자의 편의를 도모하기 위한 프로그램으로 텍스트 에디터, 디버거등이 있다.
    -   문제 프로그램 ( Problem Program ) : 특정 업무 및 문제 해결을 위해 사용자가 작성한 프로그램이다.
